<!-- Google tag (gtag.js) -->
<script async src="https://www.googletagmanager.com/gtag/js?id=G-8P412RLRC8"></script>
<script>
  window.dataLayer = window.dataLayer || [];
  function gtag(){dataLayer.push(arguments);}
  gtag('js', new Date());

  gtag('config', 'G-8P412RLRC8');
</script>

# 楽器道楽(2026/6/14)

## はじめに

アマチュア奏者の辞書にない言葉、それは"弘法筆を選ばず"。<br>
既にマイ楽器を持っているのに、今宵も仕事終わりにヤフオク、メルカリの巡回を欠かさず、トロンボーン奥の細道を駆け巡っていく・・・<br>
リュックにはいつもマウスピースを常備、お出かけ先でトロンボーンがウィンドウに飾ってあればすかさず試奏していく、そんな一人の研究者の楽器道楽記録である。



<details>
<summary>YAMAHA YSL-820G2</summary>
小学4年生の頃に買ってもらったマイ楽器。<br>
カタログ写真を眺めながら、バランサーなしのゴールドブラスがカッコいいなと見た目オンリーで決めた。<br>
最上級ラインのゼノではなく、普通のカスタム。部活動でたくさん吹いて十分に吹き込まれているので、ハイBあたりも綺麗に鳴る！<br>
一方で低音の鳴りが渋い、吹かなさすぎた。F管を左右逆に入れるとハイトーンのツボがわかりやすくなる。でも少しだけ響きが薄れる。<br>
</details>


<details>
<summary>MaxEnders</summary>
B4の頃に購入、東ドイツ時代のオールドなドイツ管。<br>
テナーボーゲン付きで、ノンラッカー。ブラームスとかやるならこの楽器！<br>
今後の維持や使い勝手を考えて、2026年に大規模なオーバーホールを実施。
ベル本体とテナーボーゲン以外をラッカー処理、スライド内管にクロームメッキ処理。<br>
これでなるべく音色を損なわずに現代のトロンボーンのように使えながらも、テナーボーゲン使用時はほぼノンラッカーに近い仕様とした。<br>
</details>


<details>
<summary>Jrugen Voigt FX-R</summary>
M2の頃にヤフオクで購入、現在メインで使っている楽器。X巻きに赤ベルと見た目がカッコよすぎる！<br>
マウスピースはJKのゲスリングモデル(細管)を使っているので、特注の太管変換アダプターを使っている。
これによりマウスピースが綺麗に刺さっている。<br>
また、バランサーなしの主管を追加購入し使用している。この主管を入れるための楽器本体側を調整したため、元々ついていたバランサー付き主管が入らなくなってしまった。
使い分けしたいので、今後どうにかしたい。<br>
ハイトーンまで楽に吹けるが、下のFをF管使って吹こうとすると鳴らすのが難しい。この音を伸ばす場合は面倒だけど6ポジを使っている。
</details>












# Return
[チラシの裏に戻る](./zakki.md)<br>
[その他に戻る](../others.md)<br>
[Topに戻る](https://motoyashinozaki.github.io/minidora/)